Moi drodzy, Tarnów.
Ulica Krakowska, a rzecz biorąc
precyzyjniej Krakowska
liczba 9.
Chociaż prawie cała dzisiejsza
opowieść rozgrywać będzie się
gdzie indziej,
to jednak trzeba ją zacząć
koniecznie właśnie tutaj.
Krakowska 9, czyli Restauracja
i Hotel Bristol.
Niemal bez zmian zachowane
wnętrze restauracyjne
z roku 1906.
No tutaj wszędzie na
środku stały stoliki, ale cała
reszta identycznie
wygląda jak kiedyś.
No mamy loże,
czyli chambre séparée.
Tu się siadało i
tutaj było się chronionym
przed wzrokiem ludzi,
którzy siedzieli
w tych miejscach.
Ci, którzy siedzieli w środku
nie mogli jednak oglądać tego
co działo się na scenie.
Tak, to jest to oryginalna
scena.
Oryginalne,
kryształowe lustra.
Kto tutaj występował?
No na przykład modne niezwykle
wówczas damskie orkiestry.
Czeszki słynęły z występów
w lokalach w całej monarchii.
Więc wyobraźcie sobie tutaj
wszędzie stoliki, nienagannie
odzianych kelnerów
w wykrochmalonych
koszulach i kamizelkach.
Czaka porozwieszone
na wieszakach
oficerów austro-węgierskich.
Tak, to są zaklęte rewiry,
ale z punktu widzenia naszej
opowieści ważniejsze są
lata trochę późniejsze.
Już nie austro-węgierskie.
Otóż, Tarnów był
nieoficjalną stolicą Ukrainy.
Dlaczego?
No dlatego, że w latach
1920-1922 to właśnie w Tarnowie,
i to właśnie w tym hotelu,
rezydował rząd Petlury.
Rząd
Ukraińskiej Republiki Ludowej.
Naszych sojuszników,
którzy walczyli ramię w ramię
z najazdem bolszewickich hord.
I oni wszyscy tutaj
nie tylko spali na górze,
ale również jedli.
No więc to
jest wymarzone wnętrze,
by rozpocząć
naszą dzisiejszą opowieść.
Konsul Honorowy Ukrainy w
Tarnowie, a zarazem
mój przyjaciel Bartek Babuśka.
Inicjator tego co się
będzie tutaj działo.
Bartku, to miała
być fiesta kulinarna, no taka
po prostu impreza, ale Putin
napadł na Ukrainę,
więc postanowiłeś
to przeformatować.
Po rozmowach
z Andrijem Deszczycą,
ambasadorem
Ukrainy podjęliśmy decyzję,
że nie będziemy
tej imprezy zamrażać,
że jedyne co zrobimy to
zaproponujemy inną odsłonę tego
wydarzenia i w wyniku
wielu rozmów uznaliśmy,
że będziemy
tworzyć wydarzenie
o bardziej charytatywnym
charakterze.
Postanowiliśmy,
że damy przy okazji
tego wydarzenia kulinarnego,.
Możliwość
zarobić pieniądze paniom,
które zmuszone zostały przez
wojnę przebywać w tej chwili
na terytorium Małopolski.
Ukrainkom?
Ukrainkom.
One dostały pieniądze od
sponsorów na składniki.
Z tych pieniędzy
będą robić, no już
zrobiły dania ukraińskie i te
dania będą mogli
Tarnowianie i wszyscy,
którzy przyjadą kupować.
Tak będzie i
jesteśmy w miejscu, które może
nas wprowadzić w
atmosferę tego wydarzenia,
w którym będziemy za
chwilę brali udział.
Mianowicie w miejscu,
które oferuje
kuchnię również taką,
którą raczyli się
przedstawiciele ukraińskiej
władzy w tym miejscu
sto lat temu.
No właśnie, bo mamy
tutaj takie iunctim.
Mówiłem o Austro-Węgrzech i
mówiłem o Petlurze.
No więc
mamy tutaj przepięknego
sznycla wiedeńskiego,
zrobionego jak trzeba,
czyli bez jajka, bo z jajkiem
to jest holstein Schnitzel,
a nie wiener Schnitzel.
Czyli tylko
z plasterkami cytryny.
Cielęcina.
No dobra nie, jeszcze nie
będę jadł, bo kusi
mnie to bardzo.
Mamy do tego kartoffelsalat
albo jakby
Austriacy
powiedzieli Erdäpfelsalat.
Czyli
mamy czasy Austro-Węgier,
ale tutaj mamy czasy Petlury.
Jestem przekonany, że skoro
był tutaj rząd, skoro był
tutaj ataman
to musieli mieć też swoich
kucharzy i robili coś takiego.
Coś takiego.
To są gołąbki.
Jak można zauważyć na pierwszy
rzut oka one są
nieporównywalnie mniejsze
od tych, do których
przywykliśmy w
naszych polskich domach,
ale nie tylko
różnią się rozmiarem.
Farsz jest też diametralnie
różny od tego do czego
można powiedzieć
przywykliśmy.
Mianowicie, praktycznie nie ma
w nich ryżu.
Ryż zastępuje bardzo
duża ilość marchewki,
bardzo sowicie są
nadziane również śmietaną,
dwoma rodzajami mięsa, ale co
najważniejsze w tych gołąbkach?
Szanowni Państwo, gdy oceniamy
danie, które ma
charakter narodowy
należy zamknąć oczy, wziąć
i poczuć się jak
w ukraińskich Karpatach.
To danie
zapewnia takie wrażenia.
Bombowe gołąbki,
ale gołąbki wymagają
czegoś do przepicia.
Tak się dobrze składa,
w ostatnich czasach wokół
Tarnowa jak grzyby po deszczu
wyrosły lokalne winnice.
Ale wiesz co?
Ja nie wiem czy
chciałbym teraz się napić wina.
Dobra, no dobra,
nalej wino zobaczymy.
No Tarnów jest najcieplejszym
miejscem w Polsce, więc winnic
jest tu od groma
i oczywiście nie chcę
postponować lokalnego wina,
ale myślałem o nastajance no.
Ale jak mówią Tarnowianie:
"Kawa nie wyklucza herbaty".
To jeszcze poproszę.
Kieliszeczek nalewki.
Mamy do dyspozycji,
dzięki uprzejmości
właściciela
Restauracji Bristol,
pigwówkę domowej
roboty oraz wiśniówkę.
Brawo, brawo,
brawo, brawo.
My będziemy tutaj
spożywali dość umiarkowanie,
gdyż czeka nas
za chwilę gargantuiczna
konsumpcja w rynku.
Być może będą też,
to się nazywa chyba holubci.
Holubce.
Nie tylko być może,
a nawet z pewnością.
A nawet z pewnością.
Mało tego będziemy mogli być
może przeprowadzić konkurs na
najlepsze gołąbki ukraińskie,
ponieważ z tego co wiem kilka
gospodyń ukraińskich
postanowiło ugościć
odwiedzających
tą właśnie potrawą.
Ponieważ nie jesteśmy
Panem jasnowidzem Jackowskim,
więc nie wiemy co się
wydarzy za chwilę, więc tylko
tak sobie wyobrażamy, ale myślę,
że będzie klawo i
na szczęście Wy będziecie mogli
to również zobaczyć.
Daj mi
spróbować wiener Schnitzela.
Prachuta.
Zamyka się oczy i
się czuje w Wiedniu?
Prachuta po prostu.
Jakie to jest wszystko piękne.
Sława Ukrainie.
Bohaterom sława!
No i słowo stało się ciałem.
Wybiła godzina czternasta i
rynek w Tarnowie
zapełnił się ludźmi.
Prawdziwe tłumy.
Na scenie
już oficjalne powitania,
ale najważniejsze rzeczy będą
działy się tutaj.
Mamy stragany.
Zarówno po tej stronie ratusza
jak i tam z drugiej strony.
Co na tych straganach?
No wspomniane
ukraińskie specjały.
Co będziemy robić?
Będziemy moi drodzy
relacjonować tę imprezę.
Będziemy chodzić
po straganach.
Będziemy Wam pokazywać co też
Panie Ukrainki ugotowały,
ale również ja będę gotował.
Moi drodzy, oglądając to
będziecie się czuli tak
jakbyście tu po prostu byli.
Nie jest łatwo dopchać
się do stoiska.
Mogę tu na chwilę wejść?
Tak.
Bo będzie mi
łatwiej pokazywać.
Dzień dobry.
Skąd Panie są?
Z Łucka.
Z Łucka, byłem w Łucku.
Bardzo dobrze.
Byłem w Łucku, no i to
się jada nie tylko w Łucku,
ale na całej Ukrainie, prawda?
Zobaczcie, to jest coś
co u nas w zasadzie
w ogóle nie występuje.
Jest to mianowicie,
tort wątróbkowy.
Pieczonka to jest wątróbka?
Tort wątróbkowy.
Czyli mamy ciasto,
warstwy ciasta naleśnikowego
przekładane pieczoną wątróbką,
jajkiem na twardo,
przyprawy, majonez.
Majonez?
Teraz jajka na twardo ugotowane?
Marchewka i cebula.
I to się kroi tak jak tort po
prostu i tak podaje na zimno?
Tak,na zimno.
To jest ekstra.
Ja to uwielbiam.
Jeszcze tutaj.
Mogę też tutaj pokazać?
Proszę.
To jest rzecz,
do której nawiążę
w dzisiejszym gotowaniu nieco.
Mianowicie
barszcz ukraiński zielony.
Czyli wywar jak przy
klasycznym barszczu ukraińskim.
Najczęściej robiony na wędzonym
mięsie, ale nie ma
w tym buraków.
Jest zielenina,
ponieważ barszcz właśnie
kiedyś tak wyglądał.
Tu są jeszcze bułeczki
z zielonym grochem..
Jak to się po ukraińsku nazywa?
Bulochka
Bulochka z grochom.
Bułeczka z grochem.
No i gołąbki.
Gołąbki, one na...
Jak już widzieliście,
na Podkarpaciu, a zwłaszcza na
Huculszczyźnie są takie
malutkie, a tutaj
są większe większe.
A co jest w środku?
Mięso, jest marchewka
i cebula.
Ale ryżu nie ma czy jest?
Jest ryż.
Czyli w zasadzie to samo
co u nas.
Czasami grzyby też mogą być.
Widzicie?
Więc gołąbki
nas niezwykle łączą.
Sprzedaje się dużo?
Jest okej?
Powodzenia.
Dobrego dnia.
Do zobaczenia.
Będę musiał zachować
się nieco niegrzecznie,
czyli przebić się,
bo stoisko
całkowicie oblężone.
No ale inaczej nie
pokażę Wam tego.
Najmocniej przepraszam,
ja na sekundkę przepraszam.
Ja tylko chciał zajrzeć...
O dzień dobry!
Ja bym tylko chciał zajrzeć
tu z kamerą.
Mogę?
Dzień dobry.
Czy to jest śledź
pod szubą?
Tak.
Ale piękny.
Zobaczcie, to jest
rzecz garmażeryjna,
którą uwielbiam.
Mianowicie, śledź pod szubą.
Czyli mamy śledzie.
Mamy coś co i
u nas występuje teoretycznie,
czyli sałatkę jarzynową, ale na
tym mamy buraki starte,
gotowane i jajka na twardo.
U nas tak śledzia
się nie podaje.
A przepraszam bardzo.
A co to jest?
To jest sałatka.
Jajka, majonez,
i ser.
Ale to jest w oliwie?
Nie, sałatka biełoczka.
A biełoczka.
A rzeczywiście to tam
jest ten ser taki topiony.
No właśnie, właśnie,
właśnie, właśnie.
Pomyliły mi się dwie sałatki.
Ja za chwilę zapłacę.
Mogę jedną zabrać sobie teraz?
Za chwilę zapłacę.
Biełoczka.
Mogę poprosić o foteczkę?
No to za sekundę, bo ja tutaj,
widzi Pan, muszę na razie się
produkować do kamery.
Słuchajcie to
jest sałatka niezwykła,
a mianowicie robiona
na bazie ukraińskiego topionego
sera - biełoczka.
Niezwykła dlatego, że na
podstawie teoretycznie żadnych
składników uzyskuje się coś,
co jest doprawdy ekstra.
Dużo dobra,
ekstra.
Duże dobre.
Dziękuję bardzo, dziękuję.
A co tu jeszcze macie?
Kompot.
Jabłka i cytryna.
A nie macie
uzwaru?
Uzwaru nie.
Ale ktoś musi mieć uzwar.
Może tam?
Dobra,idę tam na uzwar.
A, zaraz zapłacę.
Mają panie uzwar?
Same Panie gotowały?
Tak, same.
To jest to?
Same gotowałyśmy.
To jest, bo to jest  mors,
a to jest uzwar.
Dobra, to ja muszę wytłumaczyć
teraz co jest co, bo my to
tylko pijemy
na Boże Narodzenie.
A poza tym nie.
Tak, uzwaru nie,
a ja uwielbiam uzwar.
Mogę jedną porcję?
Słuchajcie, no więc
uzwar to jest coś...
Tak.
Tylko złotówka?
Mam dychę.
Za chwilę.
Za chwilę opowiem o
co chodzi i zaraz zapłacę.
Słuchajcie, no więc no więc
uzwar to jest kompot z suszu.
Coś co u nas pije się
w zasadzie wyłącznie
w wigilię Bożego Narodzenia.
Na Ukrainie jest to codzienny
do dzisiaj napitek.
Również w restauracjach
można to zamówić.
No i teraz próba.
Pycha.
Doskonały dlatego, że nie
jest za słodki.
I to jest
coś normalnie...
Doskonały.
A mors to jest po
prostu kompot prawda.
Tak, żurawina, malina...
Czyli z czerwonych owoców,
również czerwonych jagód.
I to się nazywa mors.
Zarówno jedno, jak i drugie jest
rzeczą codziennego użytku.
Dlaczego na Ukrainie jest mniej
ludzi grubych niż
u nas?
Dlatego, że się tam znacznie
mniej pije gazowanych,
fabrycznych napojów.
Jak się komuś chce pić,
to pije albo wodę albo uzwar,
albo też morsa.
Kwaśny, doskonały.
Drogie Panie, kapitalny.
Już płacę, dziękuję.
Nie trzeba.
Nie no to
jest na wielki cel.
Nie, nie, nie, nie,
nie już płacę.
Już płacę, już płacę.
Nie, nie, nie.
Tak, tak, tak.
Nie no ale to jest przecież...
Zostawię.
Niech zostanie.
To jest na
pomoc Ukrainie.
Dziękuję, dziękuję.
Na zdrowie.
Sława Ukrainie.
Mamy tutaj nie
tylko stoiska amatorskie.
Mamy również
profesjonalną gastronomię.
Arcyprofesjonalną można by
powiedzieć, bo swoje
miejsce ma tutaj
legendarna
Restauracja Baczewski.
Baczewski Lwów
oraz Baczewski Warszawa.
No i Mark Zarkhin.
Tyleż wspaniałych,
kulinarnych przedsięwzięć
w Ukrainie i w Polsce.
Baczewski, Browar Kumpel no
i jeszcze parę innych rzeczy.
Dmitriy Babak, z twoim bratem
jeszcze nie tak dawno temu
przecież w Muszli we Lwowie
spotkaliśmy się.
Dokładnie.
Panowie co tu
macie dzisiaj dla Tarnowian?
Są to gołąbki wołowo-jagnięce
w kapuście włoskiej zawijane,
wolno pieczone.
z sosem z warzyw.
Wystarczy, wystarczy,
bo przede mną
dzisiaj tutaj
strasznie dużo pracy.
Śmietana kwaśna koniecznie.
Macie też swoje piwo tutaj
i macie swoje nalewki, prawda?
Nalewki, koktajle nasze.
Aha.
Królowa Marysia,
Japonia, wiśnia.
Mamy piwo produkcji
naszego
Browaru Warszawskiego.
Marcowe,
pils.
Dziewiętnaście
rodzaji piwa produkujemy.
Słuchajcie, ja...
No dobra, nie wiem czy ja...
Nie piwo jeszcze za
wcześnie dla mnie.
Piwo jeszcze nie.
Wpadnę na piwo mniej
więcej za dwie godzinki
żeby przepłukać gardło.
Zobaczcie co się dzieje.
Przecież to
jest kompletne szaleństwo.
Tyle rzeczy do spróbowania.
Ja chyba zacznę od tego
w kapuście włoskiej.
Nie trzeba noża.
Gołąbek jest zdatny
do przekrojenia drewnianym,
jednorazowym widelczykiem.
Uważaj gorące.
Ekstraklasa.
Więc słuchajcie.
No jak to obejrzycie to nie
będziecie już mogli przyjść
na rynek w Tarnowie, ale możecie
pojechać do Warszawy,
do Baczewskiego i do browaru.
A mam nadzieję, że niedługo
wszyscy spotkamy się
w Baczewskim we Lwowie.
Zapraszamy.
Dziękuję serdecznie.
Dzięki Panowie.
Mamy również stragany
z produktami regionalnymi.
50% z utargu na
pomoc dla Ukraińców,
ale najważniejsze,
by opowiedzieć co to
jest za produkt.
Kłaniam się nisko.
Ja ten produkt już znam.
To są po prostu wyśmienite,
owocowe octy.
Octy żywe.
Dokładnie.
Niepasteryzowane,
wolna metoda orleańska,
octy nie lubią pośpiechu.
Cierpliwie trzeba czekać.
Także to są octy, które trwają
minimum dwa lata żeby
osiągnęły taką piękną,
klarowną barwę.
Wyciągam szczególnie dzisiaj
ocet z czeremchy.
Czeremcha, stosunkowo mało
znana polskiej kuchni.
Natomiast dla mnie jest
symbolem kuchni
naszych
wschodnich sąsiadów, Ukraińców.
Można spróbować
tego octu?
Oczywiście.
Ponieważ dobre octy są
również do próbowania solo.
Bardzo proszę.
Dziękuję.
Wiśniowo migdałowa nuta.
Wystarczy kropelka.
Mówimy, że wszystko jest
w tej jednej ręce złapane.
Wyborny.
Wyborny, owocowy, złożony.
Czy będę mógł od Pani
wziąć trochę tego octu?
Bo ja dzisiaj tu mam zamiar też
gotować i mam taką kompozycję.
No jeszcze nie powiem co,
ale wydaje mi się, że dodatek tego
octu będzie jak znalazł.
Za chwilę, nie teraz,
ale w ogóle.
Zatrzyma pani?
Oczywiście, oczywiście odkładamy
pod ladę.
Bardzo dziękuję.
Odkładamy pod ladę.
I pamiętajcie to jest
miejscowy produkt regionalny.
Moje drogie i szanowni,
no tarnowski Rynek
jest pełen ludzi.
Z tego co wiem to te wszystkie
stragany już są puste
w tym sensie, że Tarnowianie
mają po parę
kilo obywatela więcej.
Wszystko zjedliście
moi drodzy.
I bardzo dobrze.
Czy było dobre przynajmniej?
Tak?
Dobre było?
Tak.
Brawo, brawo.
To co ja zrobię myślę,
że też będzie dobre.
Co to jest?
Znaczy co to będzie?
Po pierwsze chodzi
o to żeby skorzystać
z lokalnych składników.
I mam tutaj
w zasadzie wyłącznie lokalne
składniki.
Mianowicie,
mam miejscową śmietanę,
która jest genialna.
Wiecie, że macie
jedną z najlepszych śmietan
w Polsce?
Naprawdę, no nie będę
mówił nazwy firmy, ale ma ona
w nazwie Tarnów.
"Tar" się kończy,
a zaczyna się "mlek".
Naprawdę bardzo dobry nabiał,
również tejże proweniencji
kefir.
Na targu kupiłem wczoraj,
ale było trzymane w lodówce,
niedźwiedzi czosnek.
Niedźwiedzi czosnek, który
po raz pierwszy jadłem
na Ukrainie.
To się nazywa
na Ukrainie czeremsza.
Czeremsza.
I na to jest teraz sezon.
Zatem zrobię chłodnik.
Chłodnik z dzikiego
czosnku i szczawiu,
również kupiony tutaj na
targu, po wielkich...
Jakby ktoś chciał zrobić
zakupy w Tarnowie, a nie
jest z Tarnowa,
wielkie schody, schodzi się
na dół, bruk.
Bruk.
Ja jeszcze nie
powiedziałem nazwy targu,
jest bruk troszeczkę
wyszczerbiony
na tych schodach, bo widać,
że miliony ludzi po nich
chodziły i tymże brukiem
dociera się na
Burek właśnie.
Burek, no różne
etymologie nazwy,
ale nie o to teraz chodzi.
I tam to wszystko nabyłem.
Jest też koper.
Zaczynamy
od rzeczy następującej.
Trzeba mianowicie posiekać cały
ten czosnek niedźwiedzi.
Posiekać dość drobno.
To będzie
blanszowane na patelni,
czyli posiekany czosnek i
trochę posiekanego szczawiu.
Razem z łodyżkami.
Blanszowane to
znaczy gotowane krótko,
tak żeby zmieniło
swój stan skupienia.
Więc teraz to siekamy.
Za chwilę tutaj się znajdzie
pod nożem szczaw i to
wszystko na patelnię.
Tego będzie na początku
niezwykle kopiato,
ale się nie przejmujcie.
To siądzie, gdyż trochę się
podgotuje i wtedy swój
stan skupienia zmniejszy.
Zmniejszy swoją objętość.
Oczywiście wszystko wcześniej
było dokładnie wypłukane.
Na razie mamy menisk wypukły,
ale już pod tym
można włączyć ogień.
Teraz do tego trzeba
dolać nieco wody.
Teraz trzeba to doprawić.
Doprawić to mianowicie solą.
Doprawić to cukrem.
Właśnie to jest sól czy cukier?
Sól.
Bo teraz jak się używa drobnego
cukru to nie wiadomo, czy to
sól czy cukier.
Trochę cukru.
I ponieważ tego szczawiu nie
było tutaj specjalnie dużo
kolejny
miejscowy produkt.
Mianowicie, żywy ocet
z czeremchy.
On doda całości
ekstra aromatu.
Nie żałować.
To nie jest ocet spirytusowy.
Poza tym jest cukier.
Więc teraz, to trzeba przykryć i
to się musi zagotować i
chwilę pogotować, czyli mamy w
środku przerażającą ilość,
liczbę czosnku niedźwiedziego,
trochę szczawiu,
sól, cukier, ocet z czeremchy
w tym wypadku i gotujemy.
Po czym teraz w naczyniu poznać
gdzie jest szczaw,
a gdzie jest czosnek.
Szczaw zmienia kolor, robi się
taki lekko brązowawy.
Czosnek pozostaje zielony.
Ale co
najważniejsze ten wywar,
ta woda
nabrała bardzo intensywnego
smaku i można to
również zrobić.
Tak, się robi też czasami,
na wywarze spod wędzonych
żeberek na przykład.
Jeśli chcecie żeby to danie nie
było wegetariańskie, to można
wlać tutaj nie
wodę tylko wywar, w którym
gotowaliśmy wędzone żeberka,
ale ponieważ państwa
jest tutaj sporo, nie
wiem czy wszyscy jedzą mięso.
No nie będzie
to danie wegańskie,
bo będzie tutaj masło,
będzie tu śmietana,
będzie tutaj kefir,
ale będzie wegetariańskie.
Pod tym można wyłączyć,
ponieważ to jest git.
To już się nadaje do użycia.
Co z tym robię?
Mianowicie,
musimy
mieć przygotowaną miskę,
w której
będziemy całość mieszać.
Miskę albo duży garnek.
Jak powiedziałem blanszowanie,
czyli dosłownie
kilka minut gotowania.
Nie chodzi o to,
by to zamieniło się,
w kompletną paćkę.
I teraz
jeśli robimy to w
domu to to trzeba schłodzić,
czyli zostawiamy to
w temperaturze pokojowej,
a potem wsadzamy to
do lodówki.
No ale nie robimy tego w domu.
Robimy robimy to tutaj,
więc będzie to taki w zasadzie
nie tyle chłodnik co letnik,
no bo nie mamy czasu żeby
to wszystko schłodzić.
Teraz trzeba do tego
dodać kolejne rzecz.
No przede wszystkim
bardzo dużo koperku.
Będą do tego ziemniaki.
Moja dobra żona zabrała te
ziemniaki żeby ugotować je
w restauracji obok, bo tutaj
byśmy na to czekali
całe wieki.
W każdym razie jak będziecie to
robić w domu, to nie wyrzucajcie
do śmieci
tych końcówek koperku.
To
wspaniale
aromatyzuje ziemniaki.
Sięgam te drobniejsze części i
dodaję do miski
ze zblanszowanym szczawiem,
niedźwiedziem czosnkiem.
Kolejne rzeczy, które muszą
znaleźć się w środku.
Kolejność dodawania dowolna.
Mianowicie, dymka albo też
szczypior oraz rzodkiewka.
Siekamy wszystko jak należy.
Zawartość deski do środka.
Mamy już tutaj niezwykłą,
zieloną mieszaninę.
Ten płyn, który ma smak
tego co w tym było gotowane.
To jest moja drewniana łyżka.
I teraz będziemy
dodawać kolejne rzeczy.
Mianowicie kefir.
Proporcje w
zasadzie są dowolne.
Powinno być więcej
kefiru niż śmietany,
ale ponieważ zostawiłem tutaj
dość sporo płynu będzie nieco
więcej śmietany niż kefiru.
Mam nadzieję, że się
Tarnowianie nie pogniewają na
mnie jeśli
będą pałaszować dobrą
jakże miejscową śmietanę.
Kefir cały.
To już nie jest gorące.
Nie mamy w zasadzie możliwości
najgorszej rzeczy jaka może się
przydarzyć przy
gotowaniu ze śmietaną,
czyli wiemy na pewno,
że śmietana się nam nie zwarzy.
No tak.
Dodam jej na razie tyle.
I za chwilę
nastąpi coś co jest
nieodzowne.
Mianowicie, tak zwana
korekta smaku,
czyli sprawdzimy czy to
jest wystarczająco kwaśne,
czy to
jest wystarczająco słone,
jest wystarczająco
słodkie.
Myślę, że tak.
Ale nikt nie wie.
To jest świeża łyżka.
Szczepienia,
książeczka szczepień z
sanepidu do wglądu.
Nie wsadzę jej
tam jeszcze raz.
Proszę się nie denerwować.
O co w tym wszystkim moim
skromnym zdaniem chodzi?
O to żeby te jarzyny,
które są gotowane,
czyli czosnek i szczaw nie
były rozpaćkane całkowicie.
One muszą być jędrne.
One muszą stawiać
zębom lekki opór.
No więc teraz już
tylko trochę soli.
Dobra, to był cukier.
To jest sól.
No i teraz
trzeba sobie wcześniej ugotować
jajka na twardo,
co zrobiliśmy.
Będę przygotowywał jajka,
czyli kroił je na połówki
i czekamy na ziemniaki.
Ziemniaki w mundurkach gotowe,
więc teraz spora porcja masła,
oczywiście miejscowego,
spora porcja koperku.
Trzeba będzie teraz garnkiem
nieco potrząsnąć żeby
to się rozmieszało.
I tak,
najpierw porcja pokazowa,
a potem
będziemy państwa częstować.
No więc tu jest tutaj...
Tu jest ten przygotowany
talerz z jajkiem.
I teraz do środka.
Chłodnik.
Zobaczcie jaką
ma konsystencję.
Nie jest zbyt rzadki,
nie jest zbyt gęsty.
Dobra, jeszcze tylko ściągniemy
to tutaj.
Kleksa.
Tak jest
drugi talerz,
i teraz te gorące,
koperkowe ziemniaki.
Masło się ładnie rozpuszcza.
Też jest otoczone koperkiem.
I to się tak właśnie je.
W ten oto sposób mamy
zielony, zapomniany chłodnik z
taką oto ziemniaczaną,
młodoziemniaczaną kompozycją.
A teraz drodzy
Tarnowianie do dzieła.
No to już podaję.
Bardzo proszę.
Kto chce?
Wiecie co?
Ja może będę
robił rzecz następującą,
że będę do środka
wkładał ziemniaka gorącego,
dobra?
Żeby nie komplikować sprawy.
No jajko też idzie.
A właśnie zapomniałam o jajku.
Jajko też idzie dla Pani.
Jakże miałoby nie być jajka,
bo to dla Pani będzie.
Tak?
Pół, pół.
Albo ćwierć nawet.
Dobra niech będzie pół.
Bardzo proszę, jest łyżka.
I zanim rozdam więcej to
Pani ocena surowa.
To masło tutaj powinno
być na ziemniaku.
Proszę bardzo.
Proszę powiedzieć czy w ogóle
czy jadła Pani kiedyś taki
chłodnik wcześniej?
Nie, nie jadłam.
Pyszny, wspaniały.
Dobry?
Pycha.
Możecie jeść.
Przeszedł test.
No to nakładamy.
No to Pan Robert
Makłowicz karmi Tarnowian,
a my zapraszamy na
scenę kolejnych artystów.
Moi drodzy, dwaj niezwykle
ważni dżentelmeni w tym
wszystkim co się tutaj dzieje.
No przede wszystkim gospodarz
miasta - prezydent
Pan Roman Ciepiela,
prezydent Tarnowa rzecz jasna.
No i
człowiek, który tutaj
reprezentuje
Ukrainę jakże godnie,
czyli Konsul Generalny Ukrainy
w Krakowie
Pan Wiaczesław Wojnarowski.
Pierwsze pytanie jeśli można,
no do gospodarza.
Panie prezydencie,
jest Pan zadowolony
z postawy Tarnowian?
Nie będę Panu niczego
podpowiadał, bo ja
jestem zachwycony.
Ale oczywiście, że jesteśmy dumni,
nie tylko z Tarnowian,
Małopolan, Polaków.
To co dzieje się
w ostatnich tygodniach,
z nami wszystkimi,
z Ukraińcami, z Polakami to
jakieś
absolutnie nowe doznanie.
Myśmy nawet nie przypuszczali,
że jesteśmy tak serdeczni.
Dopiero teraz zauważamy, że to
jest autentyczne, że nikt
nas nie prosił, nie wymuszał.
Zobaczyliśmy
ludzi w potrzebie,
otworzyliśmy
swoje najpierw serca,
a potem potem domy.
W Tarnowie to jest długa
historia takich dobrych
gestów wobec Ukrainy, bo może
nie wszyscy wiedzą,
ale w Tarnowie
była siedziba rządu
ukraińskiego w 1920...
Mówiłem już o tym.
Mówiłem już o tym
w tym programie.
I ponad 3000
urzędników tutaj mieszkało,
pracowało nad ustawami.
Była jeszcze wtedy nadzieja
na niepodległą Ukrainę.
Powstawały
nawet  zręby konstytucji ukraińskiej.
No niestety losy się potoczyły
nieco inaczej i trzeba było
czekać na
niepodległą Ukrainę długo,
długo aż
upadł Związek Sowiecki.
Ale dzisiaj,
chyba wszyscy to czujemy,
w sposób dziejowy zmieniają
się więzy Ukrainy,
Ukraińców, Polaków i myślę,
że przeżywamy coś fantastycznego.
Ja jestem dumny.
Podzielam tę dumę.
Panie konsulu,
ktoś może powiedzieć,
że w sytuacji kiedy,
no niedaleko stąd...
Granica stąd jest ile?
200 kilometrów?
Około.
Giną ludzie.
Dzieją się straszliwe rzeczy.
Takie jakich
Europa nie widziała,
poza epizodem na Bałkanach,
od Drugiej Wojny Światowej,
że to może nie jest najlepszy
czas na tego typu imprezy.
Jaka jest Pana
opinia w tej materii?
Panie Robercie, na pewno część
jest w tym sensu.
Jednak muszę powiedzieć, że to
jest bardzo ważny moment.
Za co serdecznie dziękuję
i Panu osobiście,
i Panu Prezydentowi,
naszemu Konsulowi Honorowemu
Panu Bartku Babuszce.
Dlatego, że to jest właśnie ten
moment kiedy każdy Ukrainiec
i Ukrainka zrozumieli,
że przyjaciół poznaje
się w biedzie.
I właśnie
najbliższym bratnim narodem,
który ramię w ramię stoi teraz
z Ukrainą jest Polska.
I ta akcja jest
na tyle ważna, że daje
możliwość naszym rodakom,
Ukraińcom
podziękować każdej Polce,
każdemu Polakowi za tak szeroko
otwarte drzwi domu polskiego
i tą gościnność, a z drugiej
strony dla tych Ukraińców,
a zwłaszcza to
są kobiety,
dzieci, osoby starsze
przedstawić troszeczkę
więcej kultury ukraińskiej,
a wiem, że to na pewno
i kultura i tradycja
kulinarna jest najbardziej
zintegrowana może pośród innych
narodów tak naprawdę.
Ale zawsze są jakieś momenty,
które można uzupełnić.
Dlatego jestem
bardzo wdzięczny.
Oprócz tego to jest ten moment
kiedy nasi rodacy mogą
troszeczkę się odprężyć,
na kilka minut zapomnieć o tych
trudnych chwilach i
w tym takim rodzinnym,
polsko-ukraińskim gronie
odpocząć
i poznać nowych przyjaciół.
Podziękować
polskim przyjacielom,
którzy im teraz pomagają.
Dziękuję serdecznie.
To ja dziękuję.
I pamiętajcie,
stół zawsze łączy.
Gdyby ludzkość częściej
wspólnie siadała przy stole,
jadła i rozmawiała,
być może mniej nieszczęść
na tym świecie by było.
Dziękuję Panie Prezydencie,
dziękuję Panie Konsulu.
To my dziękujemy
za tą wizytę.
Dzięki Panu też
odkrywamy różne smaki.
Powiem szczerze, że tak jak
Pan Konsul powiedział,
nasze kuchnie i
tradycje są zintegrowane,
ale odkrywamy coś nowego.
Ja po raz
pierwszy dzisiaj spróbowałem
prawdziwego
barszczu ukraińskiego.
On jest w naszej kuchni,
w naszych jadłospisach, ale ten
prawdziwy dopiero
można było poznać.
A zielony Pan jadł?
Jeszcze nie.
To jest protobarszcz.
Ojciec i matka wszystkich
barszczy na świecie.
Na to wszystko przed nami.
Moi drodzy, w tym roku to już
nie przyjedzie na to, ale
w przyszłym roku pewnie będzie w
Tarnowie podobna impreza,
więc z góry zapraszamy.
Mam nadzieję,
a pogoda nam w
tym roku sprzyja.
I już
nie w takich
tragicznych okolicznościach.
To będzie impreza
po zwycięstwie nad Putinem.
Właśnie,
będziemy świętować zwycięstwo.
Tak jest!